---
title: "马太效应"
date: "2008-11-22"
author: gaoch
tags:
  - 百度空间
---

**参看：http://baike.baidu.com/view/7020.htm  
**　马太效应（Matthew
Effect），是指好的愈好，坏的愈坏，多的愈多，少的愈少的一种现象。名字来自于《[圣经](http://baike.baidu.com/view/1461.htm)·[马太福音](http://baike.baidu.com/view/335936.htm)》中的一则寓言。  
马太效应的名字来自于圣经《[新约](http://baike.baidu.com/view/22586.htm)·马太福音》中的一则寓言。  
《圣经》中“马太福音”第二十五章由这么几句话：“凡有的，还要加给他叫他多余；没有的，连他
所有的也要夺过来。”１９７３年，美国科学史研究者莫顿用这句话概括了一种社会心理现象：“对已有相当声誉的科学家作出的科学贡献给予的荣誉越来越多，而
对那些未出名的科学家则不承认他们的成绩。”莫顿将这种社会心理现象命名为“马太效应”。  
  
教育领域的马太效应[教育](http://baike.baidu.com/view/3496.htm)中的马太效果主要可从这么几个方面来看：  
其一，越是教授、专家，得到的科研经费多，社会兼职越多，各种名目的评奖似乎就是为他们设立
的。现在，在科研领域存在这样一种怪现象：科研经费的使用基本被垄断，从立项、评选、经费分配基本由少数专家控制。尽管某些项目从立题到完成与一些专家没
任何关系，但是，无论立项书还是最终成果也必须将某些知名专家的大名冠与首位。这样一来，一般学者的劳动果实都成了专家的“成果”，使少数专家成了科研寡
头。据说，某市级教育科研项目基本都是几位知名评委瓜分。  
其二，过度投资建设名校。众所周知，国家对于教育的总投入是个定值，故对某些学校的投入过多必
然造成对另外一些学校的投入不足。古人说，“工欲善其事，必先利其器”，那些因投入充分而硬件和软件占绝对优势的学校想不成为名校恐怕都很困难；而那些投
入不足的学校，则因“巧妇难为无米之炊”而陷入了发展的“瓶颈”。这种因教育资源分配严重不均而造成的名校与薄弱校的格局一旦形成，必将不断地被放大，形
成所谓的“马太效应”，即“凡是少的，就连他所有的也要夺过来。凡是多的，还要给他，叫他多多益善。”人往高处走，水往低处流，于是，资金、师资、生源严
重地向名校倾斜，而薄弱校却出现了人、财、物的全面危机。另一方面，就读名校也成了一种身份符号，满足了那些社会强势群体对于社会分层，以确定自身的价值
与优越感的需要，加速了名校与薄弱校的两极分化。“马太效应”的出现实质是社会强势群体对于社会弱势群体平等的教育权的掠夺，必将加速社会财富与权力的两
极分化，加剧社会矛盾，最终会引起社会的振荡；它造成了局部的繁荣，却扼杀了作为整体的教育的生命，就像癌细胞的过度繁殖必将危及到作为整体的人的生命，
而人生命的丧失却又使癌细胞失去了生存的基础，最后也必与个体的生命一起消失，连局部的繁荣都将不可得。城市贵族子弟，自小得到的国家教育经费就多，国家
将有限的教育经费基本投资在城市里，高考得到特殊照顾的还是他们，相反，农村的孩子，尤其贫困地区的孩子，不仅在培养经费上严重受到歧视，在升学、就职等
更遭不公平待遇。  
其三，将学生分为三六九等，给予不平等的待遇。按照在教育工作中，常遇到这样的情况，师生间的
感情冷漠，甚至带有某种敌意，学生间的关系也不和谐，越是老师喜欢的学生，同学就越不喜欢，在班里受到冷落。本来学生关系很好的学生，只因为老师表扬的多
了，就使这些学生遭到同学的冷待。这与老师了解情况的片面和评价标准不正确有关。  
科学领域的马太效应“相对于那些不知名的研究者，声名显赫的科学家通常得到更多的声望，即使他们的成就是相似的；同样地，在同一个项目上，声誉通常给予那些已经出名的研究者，例如，一个奖项几乎总是授予最资深的研究者，即使所有工作都是一个研究生完成的。”  
①把过去的成绩累计起来，形成一种优势，并影响以后的评价。  
②人们倾向于引证那些对所研究的问题或领域具有影响的工作，但同时也倾向于引证那些经常可见的科学家的工作。因此，容易引证的人被更多人引证，不容易引证得更不容易引证。  
③当一个人的杰出成绩得到承认后，人们可能会追溯并重新评价其早期工作。  
④承认和奖励的分配有利于那些名牌机构的科学家，而那些在声望较低、处于边缘地区的机构里的科学家则很难得到适当的承认。  
⑤新的科学家需要逐步进入权威和名流集团之中，然后被承认。  
⑥科学界分层结构中流动是单向的，科学家只有升迁不可降格。  
马太效应在很多情况下对科学发展具有不利的影响，使得很多具有才华的科学家被压制、埋没。当科
学家体会到社会环境对他们的压抑，他们或者忍受痛苦继续坚持不懈地努力，这种行为为社会所鼓励和赞扬；或者会失去对这些目标的兴趣，不再从事科学事业；或
者失去通过合法途径达到成功目标的兴趣，转而产生用越轨的方法去获取成功的动机。如果科学组织对科学家的越轨冲动和诱惑未能加以充分的内在控制或外在控
制，越轨行为就会产生。
