---
title: "纪念桥坚强"
date: "2008-11-25"
author: gaoch
tags:
  - 百度空间
---

**纪念桥坚强**

桥坚强,你为什么那么坚强　　

40年不倒,　　

我们刚建的桥都倒了,　　

你凭什么40年了还不倒　　

连8级地震你都不倒　　

你让我们怎么活?　　

　　

炸桥　　

让你永远消失　　

让人们永远的忘记你　　

忘记了你的坚强　　

也就比较不出了我们的脆弱和腐化　　

　　

桥坚强真是坚强　　

380公斤炸药硬是没有炸倒　　

桥坚强还是不知趣的　　

青松一样的　　

傲然挺立

　　

　　

40年大水冲不倒　　

8级地震震不倒　　

380公斤炸药炸不倒　　

我们建的桥　　

刚拆脚手架就倒　　

哇呀呀呀,气死我也　　

我要把你五马分尸　　

　　

桥坚强走了　　

就这样在小人的嫉妒声中　　

轰轰烈烈的离开了　　

离开了怀念他的　　

善良的中国人民

　　

　　

桥坚强没有走　　

他永远活在人民的心中　　

中国人民永远记住了你的名字　　

全心全意为人民服务的　　

默默无闻、无私奉献的　　

     ----------桥坚强　　

　　

桥
坚强，男，姓桥，名坚强，学名，沱江一桥，四川省简阳市（归资阳代管）沱江人士，生于1968年，现年40岁，一生默默无闻，无私奉献，全心全意为人民服
务，这个历经40年沧桑，大水冲不跨、8级地震震不塌的坚强硬汉，正值壮年时期，身体健康，却被医生诊断为得了不治之症，绝情的刽子手，容不得桥坚强的任
何辩解，无情的宣判为死刑，并定于2008年7月25日执行。　　

2008年7月25日下午4点，随着指挥人员一声令下，在四川简阳市数万居民的注视下，年满40岁的沱江一桥桥身尘土飞扬，江水震起浪花。震耳欲聋的巨响过后，围观者却愕然发现——大桥岿然耸立，桥拱和桥面都好好的。　　

桥坚强同志，从小受毛泽东思想的正确教育，思想素质和身体素质特别优良，觉悟很高，一生任劳任怨、默默奉献，特别是四川512特大地震（8级），他临危不惧，以自己过人的素质经受住了考验，为简阳人民立下了汗马功劳。　　

就
是这样一个好同志，却被他们判了死刑，有关方面认为该桥已成了危桥，不能再服役了，决定将其爆破，规划一座新桥，于是有了这次杀戮。这座双曲17孔拱桥，
总长690米，施工人员打了2000多个孔，埋了380公斤炸药，但结果却是整个大桥依然屹立。指导炸桥的是前段时间指导爆炸堰塞湖的著名专家，为了能一
举炸垮沱江一桥，施工人员还额外增加了20%的炸药，爆炸的时候，附近的民房墙体都出现了裂缝，也就是说桥没有被炸垮，并非技术或炸药质量的原因，而是这
座建于40年前的老桥的确坚固、结实。　　

再看看21世纪诞生的桥先生，不是胎死腹中，就是短命，要不就是不堪一击，能活十年的就算是长命的了。　　

重
庆綦江彩虹大桥，徐州弘济大桥，三峡焦家湾大桥，浙江钱塘江大堤，辽宁辽河大桥，广东九江大桥，湖南沱江大桥等。这些工程都属于百年工程，是当地当时的重
点建设项目。把它们和“桥坚强”相比，在人财物力投入和工程技术设施条件上，都是天壤之别。但“桥坚强”却经历40年风雨，冲不垮、震不塌、炸不烂！为什
么？尽管有专家收罗了许多奇奇怪怪、漏洞百出、牵强搪塞的理由，但归根到底原因只有一个，那就是“桥坚强”的质量过硬！要知道，专家那是专门要炸断它的，
可它17个孔硬是一孔都不倒，相形之下，那些水冲船撞还能算理由吗？　　

2007年8月13日16时40分，湖南凤凰县沱江大桥还没来得及使用，就在竣工拆架时轰然倒塌，造成60多人死亡的大惨剧。同年6月，一辆运砂船撞上广东佛山市九江大桥桥墩，200米桥面刹那间断裂垮塌。　　

一
位叫“一只烟”的网友帖子，他说：“在我县也有这样的两座桥梁。一座是建于文革期间的直河大桥，一座是建于90年代的钟祥大桥（前总书记江泽民同志题的
字）。前者使用了数十年，空车重车来者不拒。后者使用不到十年就禁止重车通行了，后来干脆关闭了很长时间。新桥的使用寿命远不如旧桥，这可能是个普遍现
象。　　

这一炸，自然成就了桥坚强的威名，桥坚强一时成为中国人民心目中的英雄，他们恼羞成怒，炸不死怎么办？凭什么毛主席时代建的桥就这么坚强，而我们贪官造的桥就如此短命？于是就狠心的调来各种工程机械，如吊车等，把好端端的桥坚强大卸八块、五马分尸了。　　

他们为什么这狠心？为什么好端端的一个好人，就被判断为得了不治之症？那些个医生是干什么吃的？为什么判了死刑，执行了一次，还要残酷的杀害第二次？他们为什么对生于毛主席时代的英雄充满这么大的仇恨？　　

地球人都知道了，老百姓也心照不宣，可是谁能来管管这些狠心的刽子手呢？　　

桥坚强虽然走了，但他永远活在人民心中。　　

桥坚强虽然走了，但他告诉了中国人民，什么才是真理。　　

    让我们永远记住这个特别的日子，7月25日。
永远记住桥坚强这个不朽的名字。
