---
title: "从叶县坐飞机去平顶山"
date: "2009-12-06"
author: gaoch
tags:
  - 百度空间
---

从叶县坐飞机去平顶山  
http://hi.baidu.com/%D7%F3%D3%EF%D3%B1/blog/item/057688dc176303d18c1029f7.html  

“到平顶山多少钱？”“二十块二十块，木你是头回坐飞机?”售票员不耐烦地吐出一口瓜  
子壳。“咋恁贵?不都是十五块钱门?”“你说那是求，啥时候也秒卖过十五块。瞅瞅，这可  
是国营飞机场!”说着，把贴着"国营"两个字的玻璃敲得咣咣响。旁边的乘客：“走走走，  
老曹，不该这儿坐了，还不剩咱到漯叶路口截个飞机哩，往平顶山过路飞机多哩很，十块都  
到拉！”  
候机楼。  
广播里忽强忽弱飘出这样的叶县普通话：“各位旅客请注意，各位旅客请注意，叶县到平顶山类航空动机组D312次航班马上就要起飞，请您抓紧时间进站登机，票都拿好，月
票也都掏出来……”  
安检。  
人声鼎沸，有人恼着尿素布袋，有人提溜着活鸡活鸭，安检员满头大汗：“这可得补  
票啊，超重求了!”“咋着呀？那咋不叫我进去类，上回恼两麻包土豆都叫我过去了。”另  
一个人凑过来：“来来来，老表，抽根帝豪，我这批活鸡不麻烦你了，机舱搁不下，你给它  
绑飞机翅膀上去求，反正它们自己也会飞，不浪费飞机动力……”  
登机。  
空姐都戴着红袖章，挥着小黄旗，拿着扩音筒：“都包挤，排好队。里头那个，就是  
你，别在那儿癔症啦，往里挤挤……你，你票类？木有买票就上来了，罚十块!
啥？王机长  
是你侄儿？！那，算了，进去吧……”  
起飞。  
飞机爬行到县委楼顶高度，正在县城上空盘旋，机长打开舱门，喊道：  
“嗨!
房顶类那位，平顶山走不走，二十块钱一位！有座！不绕圈！快点上来，我给你停一  
分钟，你跳过来！”乘客上机，发现没座位，掉头要走，“停，停，停，座该哪类？怪会捣人类！”空姐一撇嘴，“急啥？咱泱泱大飞机，以诚信为本，老乡类，还会捣你？”说  
着变戏法似地拿出一个小马扎，用力往过道上一搁，“来吧，专座！”  
飞行途中.空姐:"机长,外面有UFO耶!"机长:"快
看看里面有几个!外星人三十元一位,问他们  
走不走?"乘客发牢骚:"歪日呀，都挤成这样了还上....."副机长：“快瞅，老一，前头有架  
飞机!”机长：“咯意蛋，又是南阳类D250！这货就知道跟咱们抢着在天上拾人，告诉后头  
坐好，我要超机……"副机长：“看，老一，又是这个货，还怪求准时哩，拉不拉？”机  
长：“靠，强龙压不过地头蛇，不拉他给你飞机玻璃砸老！”乘客一阵骚动。空姐：“都并  
吵了，你看你，瞌睡瘾咋恁大，我说一下啊，一会儿可都机灵点，看好自己哩包，出事并说  
木有提醒你！”“将子咋回事？”“信球货，你说咋回事？钱木有少吧？”“咋？他们是……”“  
咳…咳…知道都中了！”“那咋木人管？”“说哩可美，你恁大本事，管好了，给你发朵大  
红花！”“看你说哩，我说说门……”天上。一个娃子想解小手，空姐：“茅坑都叫土豆占  
了，这慌劲吧，我给你打开门，你就先将就一下吧。对了，外面风大，系好安全带啊！”飞机  
剧烈抖动。空姐：“机长，将子那个娃子尿时掉下去了。”机长：“背降落伞包了吗?”空  
姐：“背了，不过书包还在这儿。”机长：“嗨！你瞅你们这事给办的，把书包也绑个降落  
伞空投下去吧。小孩，某书包咋上学，又叫老师日觉!”副机长：“老一，D207有消息说，  
前头又查超员哩，查机那货跟咱不熟啊。”机长：“快点快点，逮住都去求了！告诉乘客准  
备提前空降。杨西下算了，一人补贴两块摩的钱。”乘客又是一阵骚动：“再往前飞飞们，  
说不定能到新华路口哩……”机长：“那可不中，就到杨西吧，咱机票本来价都不高，都  
赚不了钱，查住可都去求了……”盘旋。空姐：“各位乘客，本次航班即将到达目的地，降  
落时请坐着的乘客系好安全带，请站着的乘客系好……那个……裤腰带。”  
降落。  
空姐：“机长，一会儿去哪儿吃？不中咱们还到老地方儿去求。”机长：“歪日，嫩  
杂一天到晚光想着吃类，这月任务要是完不成，木有奖金，我看咱们都去喝西北风！你赶紧  
再到售票处跑一趟，跟小张招呼一声，来了乘客先给咱装上，趁着老子还高，咱再多飞一  
趟……回叶县再吃，我请你们去吃会面，整两瓶叶公酒，吃完再去重庆阳光洗洗脚……”“喝39度吧？“中！”  
候机楼。广播里传出这样的声音：“叶县到平顶山类航空动机组D312次航班马上就要起飞，  
请您抓紧时间检票登机，月票请出示……”  
拾人：  
“平顶山，平顶山，平顶山类要飞了啊……二十块，二十块，有位啦！”“十里铺拉不拉？”“十里铺不拉，俺这是动机组D字头，直达，要不这慌劲吧，到十里铺七块，降落  
伞不要钱，到时候飞慢点叫你下。赶紧跳上来，赶紧……有警察，不叫停，抓紧呀你，白掉  
下去，快点，中，中，中，赶快赶快，你赶紧吧……机长，看南阳那D250也要返航哩，咱  
快飞……飞底下，不飞高速。”  
D250号机长：“咱从新城区飞高速，到十里铺下，调头 ！！！
