---
title: "迈克尔杰克逊因心脏停搏去世终年50岁"
date: "2009-06-28"
author: gaoch
tags:
  - 百度空间
---

**迈克尔-杰克逊生平简介**

迈克尔-杰克逊全名“迈克尔-约瑟夫-杰克逊”（Michael Joseph
Jackson）。1958年8月29日出生于美国印第安纳州（Indiana）的小城盖瑞（Gary），他的父亲约瑟夫与凯瑟琳于1949年结婚，那时
候，年仅21岁的约瑟夫体魄健壮，干劲十足，肩负起了家庭的重担；而18岁的凯瑟琳则是一位贤惠善良的妻子。这对夫妻与其他无数个黑人家庭一样，有着一个
朴素的愿望，那就是生一大堆孩子，然后把他们一个个哺养成人。因此，尽管经常状况并不富裕，但夫妇俩结婚以后，一口气便生了七个孩子，他们分别是：老大：
莫琳，（女）老二：杰基，老三：泰托，老四：杰迈恩，老五：娜托娅（女），老六：马隆，老七：迈克尔。不仅如此，几年后，他们还生下一步了一儿一女，即老
八：兰迪，老九：珍妮特（女）。其中老九珍妮特也成为了一个超级天王歌星。

约瑟夫出身在阿肯色州的一个路德教牧师家庭，从小就受到严厉的家庭管教。而当他当上父亲以后，也将这种
严格的管教强加于他的孩子身上。他很爱音乐，擅长演奏电吉他，当时经常在一个叫“费肯思”的乐队演出，以赚取一些额外收入，来支撑这个家庭庞大的生活开
支。而作为母亲的凯瑟琳，从小就对音乐表现出强烈的爱好，她不仅会弹钢琴，还会演奏单簧管。

在父母的音乐熏陶下，几个孩子都爱上了音乐，他的父亲约瑟夫也注意到了孩子们身上的潜力，便给孩子买来各种乐器，并安排他们到附近的夜总会演出。后来他和四个哥哥组成The
Jackson 5（杰克逊五兄弟）乐团。开始登台演出。那时，他不过5岁。

1964年，对大多数六岁左右的美国儿童来讲，正是一个天真烂漫的年龄。刚刚踏进校园，生活中充满了儿
童时代无穷无尽的乐趣。而对迈克尔来说，校园生活，与其他美国儿童相比，则是另一番景象。他与四个哥哥一样，为了家庭演唱队的成功，不得不接受父亲严厉的
管教。父亲约瑟夫带他们登台演出，通常都是大人们娱乐的周末，有时，一个周末的演出多达十几场，直到星期一的凌晨4
、5点钟，约瑟夫才载着疲惫不堪的孩子回到家中。一路上，约瑟夫还会唠唠叨叨地说个不停，任何兄弟的失误，都会成为他责骂的借口。童年生活的阴影，为他以
后种种怪诞的行为埋下了伏笔。

1968年The Jackson 5与Motown唱片公司签约。

1972年10月，13岁的迈克尔推出了他的首张个人单曲唱片《必定成功》，这首歌展示了迈克尔在抒情歌曲演唱上的天赋，一跃成为排行榜上的热门歌曲，它成为迈克尔单飞生涯的起点。

1979年后是Michael Jackson的年代，专辑《Off The
Wall》在Epic旗下发行，首支冠军单曲《Don't Stop 'Til You Get
Enough》，并为他得到格莱美奖的“最佳蓝调男歌手奖”；此专辑仅在美国一地便销售超过七百万张，在Billboard榜上待到1984年才下榜。

1982年Michael着手于《Thriller》的准备工作，并和Paul McCartney演唱“The
girl is
mine”。《Thriller》是Michael音乐生涯最具代表性的专辑，亦是他的巅峰之作，此专辑稍后不仅在美国专辑榜上蝉连了37周冠军、在世界
各国皆成为冠军专辑、拥有七首TOP10单曲、获得12项格莱美奖提名及七项奖座外，其全球销售到1989年更已超过四千四百三十万张（美国二千一百万
张），且仍在陆续地增加中。

1983年由Michael所谱写的《Billie
Jean》登上了美国榜第一的宝座，并蝉连七周之久，其中一周同时在英国登上了第一，成为英美单曲排行榜的双料冠军，并成为他个人第三支白金单曲。此外，
专辑亦同时登上了榜首，使他成为Billboard
榜上有史以来第一位同时在流行及黑人榜的专辑与单曲榜上获得冠军，另外他也是舞曲榜冠军。同年，他首次展现出他“月球漫步
Moonwalking”的特殊舞步。

1984年美国总统里根为酬谢Michael在不酗酒驾车的活动中的成效卓著，特邀他至白宫并颁赠一座人道主义总统奖给他。

1989年《Thriller》被MTV先锋奖推崇为“世界音乐史上最伟大的音乐录影带”。同年末，美国音乐协会正式宣布，该协会奖项中的“MTV先锋奖”更名为“Michael
Jackson MTV先锋奖”，以表彰其为音乐电视所做出的杰出贡献。

1990年Michael受布什总统的邀约前往白宫受颁“十年最佳艺人奖”。

1994年Michael与摇滚巨星猫王Elvis Presley之女Lisa
Mary秘密飞赴多米尼加私定终身，由于证婚法官于七月初时走露消息，引发一场媒体追逐战。但18个月后这段婚姻走到了尽头。

1996年Michael以书信方式亲自证实其相识15年的护士好友黛比罗薇，已为他怀有亲骨肉，且已确定为男孩，对于即将在隔年二月初为人父，Michael亦感到非常地兴奋与激动，而他亦稍后于11月15日，与黛比在澳洲的雪梨完成了婚礼。

1997年Michael
Jackson“历史之旅”全球巡回演出落下帷幕，这场横跨五大洲35个国家和地区，共82场次的演唱会，让全球450万歌迷现场观看了天王巨星的风采。

此后的岁月中，Michael
Jackson似乎陷入了一连串的不顺利，先是脸部整形越来越让人觉得怪异，同时也传出Michael因整容而引起诸多健康问题，接着旷日持久娈童案让这
位昔日天王名声扫地，虽然最终审判结果还了Michael
Jackson一个清白，但事业的颓势仍不可挽回。日后的Michael
Jackson带给大众的是间或诡异的露面，愈来愈令人生厌的容貌，愈来愈令人费解的举动，让这位一生获奖无数的天王沦为了让人嗤之以鼻的怪物。

直至2009年3月5日（北京时间3月6日），Michael
Jackson宣称他将重归舞台，进行最后的演出！
