---
title: '[转载]智利矿工营救：专业精神的胜利'
date: '2010-10-18'
slug: 2010-10-18-14
tags: 言论 VOICE
---


http://taoduanfang.blog.163.com/blog/static/25091713201091634351119/?blog

刚刚听到智利矿工获救的消息，又传来国内平煤集团四矿瓦斯爆炸的消息。  
我们的矿工，什么时候才能享有如此的待遇呢？

智利矿工营救：专业精神的胜利

智利当地时间10月13日0点11分，被困井下**69天**的圣何塞铜金矿33名矿工中的第一位、31岁的工头弗洛伦西奥.阿瓦洛斯搭乘俗称“胶囊”的金属容器，从距离地面622米深的井底，踏上暌违已久的地面，他的同伴也随后陆续升井，标志着一个激动人心奇迹的诞生。

正如美国前矿山安全与卫生管理局主任达维特.麦卡迪尔所言，此次救援如果能获得圆满成功，意义将是历史性的，因为以前类似深度、规模和难度的救援尝试都失败了。这场营救之所以能够成功，原因来自多方面，但最重要，是营救一方本着专业精神第一的原则做事，营救的胜利，在很大程度上是专业精神的胜利。

事故发生最初，人们对失踪矿工能否生存这么久普遍表示怀疑，<span
style="text-decoration: underline;">矿业部长劳伦斯.戈尔本在矿难发生7天后的8月12日公开表示，33人凶多吉少</span>，但负责营救的单位并未因政府最高矿业主官的“发话”而放弃努力，因为按照他们的科学计算，这些矿工还有一线生存的可能。33名矿工通过钻头带回“我们还活着”的纸条，已是戈尔本表态后的第10天，在与世隔绝状态中艰难维持了足足17天，若非有关方面“只唯实、不唯上”的专业精神，后果如何，可想而知。

当矿工们还活着的消息被人们所熟知后，一些政治人物曾试图将之渲染为一场庆典和胜利，<span
style="text-decoration: underline;">曾有人要求救援单位在向地底递送食物和生活必需品时递送酒、国旗和摄像录音设备，却被救援单位拒绝</span>。正如心理学家所言，长期地底生存需要良好、健全的心态，类似的做法只能帮倒忙，救援单位的专业考量，在很大程度上确保了矿工们的心理健康，为最终坚持到得救奠定了基础。

虽然矿工被发现生存，但最初人们的心情是沉重的，因为现有技术均无法保证在短时间内安全地救出所有人，在各方面反复权衡，专业评估后，最终A、B、C三套计划齐头并进、互为保险，这个最费时费钱，却最有成功希望的方案被确定并落实，当速度最快的
B计划推进迅猛时，最费时的A计划也在从容不迫地推进；当B计划因钻头出问题暂停推进时，C计划负责人表示，即使B计划遇阻，备份的C计划也最多再耽搁7
天就能救出矿工。周密的部署和**不惜工本的备份**，将一切意外降到了最低点，从这点上讲，33名矿工幸运的背后，何尝不是严谨的专业精神在默默保证着？

尽管智利号称南美工业化程度最高的国家，且有着丰富的矿难救援经验，但为了确保这次空前难度营救的成功，智利政府仍然向全世界求援。此次升井，吊运“胶囊”的起重机来自**<span
style="text-decoration: underline;">中国上海某企业</span>**，作为最后备份的C计划核心——大口径钻机，来自加拿大某公司的紧急支援，而最初送到井下流质食品的一部分，和升井时为避免搭乘“胶囊”时因旋转而出现恶心、心悸和血液循环不畅等副作用所使用的特别药品，则是美国
NASA特别提供的宇航员保障用品。可想而知，如果没有这种果断、专业化的“拿来主义”，实施如此规模、如此难度的营救，成功谈何容易。

由于媒体的介入，此次世纪大营救早已成为智利乃至全世界的大事和新闻热点，据法新社报道称，升井前后，聚集在矿井附近的各国记者多达2000以上，甚至平均每个被困矿工家属周围都围了5个以上的记者。如此场面，智利政府政要自然不能不亲临，智利总统皮涅拉夫妇、矿业部长戈尔本、卫生部长马纳里克都亲临现场“值班”，但最终“拍板”的却是专业人士——救援总指挥**安德鲁.苏家雷**，大到是否实施钻孔加宽，小到33人的升井顺序，都由苏家雷总指挥和专家们根据实际需要决断，行政命令并没有凌驾于专业精神之上。升井的刹那，第一位获救者阿瓦洛斯、第二位获救者塞普尔维达，最先拥抱的都是亲人（前者是7岁的儿子，后者则是妻子），总统则只能排在亲友的后面，据当地媒体《埃尔梅尔库里奥日报》报道称，这同样是专家们的意见，因为“这有助于升井者尽快恢复正常心理状态”。

智利矿难营救的奇迹，是所有人希望见到的结果，是智利和全世界的胜利，值得总结、借鉴之处很多，但首先应该肯定、应该支持的，是专业精神的胜利。
