---
title: "【转】office2003 与2010共存方法?（已解决）"
date: "2011-02-21"
author: gaoch
tags:
  - 百度空间
---

以下方法只适用于2007,如果是2010你知道怎么操作吗？如果找到了别忘了让我与你分享哟。

终于找到解决方法啦！当然不是我的成果。借用！

**最新方法**：打开开始菜单里的运行。先复制命令1，粘贴到运行框里，回车。再复制命令2，粘贴到运行框里回车，命令如下：  
  
命令1（用于Office 2003）：reg add
HKCU\\Software\\Microsoft\\Office\\11.0\\Word\\Options /v NoReReg /t
REG\_DWORD /d 1  
  
命令2（用于Office 2007）：reg add
HKCU\\Software\\Microsoft\\Office\\12.0\\Word\\Options /v NoReReg /t
REG\_DWORD /d 1

命令3（用于Office 2010）：reg add
HKCU\\Software\\Microsoft\\Office\\14.0\\Word\\Options /v NoReReg /t
REG\_DWORD /d 1

**附**：office2003 与2010共存方法（转）

在现在的办公软件中， Microsoft出品的
Office集成办公软件占据了绝大多数的市场份额，从最初的

Office 2000，到后面的 Office 2003以至近两年刚发行的 Office
2007，它直观的界面、强大的文字处

理功能和出色图表计算，让我们大大简化了日常办公的烦琐。可在实际的工作中，数据交换和传输已经成

了必不可少的工作单元，当一份文件传到你的电脑上，如何用正确的软件版本打开，有以下几种使用方法

，供参考。  
1 、安装双版本 Office软件  
有一部分人，安装 Office 2007只是为了尝鲜，实际工作中还是使用
Office2003。但在默认情况下，安

装 Office 2007时，安装程序就会自动将老版本的
Office程序卸载。没关系，我们只需稍作设置，旧的

不去，新的照来置，就可以让 Office 2007和 Office2003共存在一个系统中。  
安装 Office
2007时，选择“自定义”安装方式，安装程序会自动扫描到系统中已经安装的
Office程序

，并提供
3种升级安装方式。这里选择“保留所有早期版本”，安装完成后，我们可以在程序菜单中同时

看到 Office 2003和 Office 2007了。  
2 、 Office 2003和 Office 2007打开文档优先级设定  
当系统同时安装 office 2003和 office 2007两个版本的
office办公软件的时候，双击打开一个 office

文档（Word/Excel/Powerpoint），默认使用应是按照最后安装为优先的规则，而在工作和实际应用中按

照个人喜好来使用，怎样改变默认方式来打开呢？  
  
开始→运行→输入 excel2003的安装路径，例如 (含开始的引号 )：  
"C:\\Program Files\\Microsoft Office\\Office11\\excel.exe" /regserver  
其它的如法炮制， OK！这样，双击任意一个 Office文档则默认用 Office
2003打开，同时 Office 2007

也可从开始→程序中打开使用，两全其美。

然后在文件类型里找到xls，选高级，新建操作“使用Microsoft Office
2007打开”，路径是07的excel

的路径，其他的如法炮制，这样右击图标就有用07打开的选项了。  
但选用07打开后，如果是word文档，又会弹出安装对话框，怎么办呢？  
其实很简单，在文件夹选项的查看里，把“使用简单文件共享”前的勾去掉，找到C:\\Program

Files\\Common Files\\Microsoft Shared\\OFFICE12\\Office Setup
Controller\\setup.exe，右击选属性，

在安全里把所有用户的权限设为拒绝，再运行word2007看看，是不是完美共存啊？？
