---
title: 私密：有见地《建党伟业》影评
date: '2011-06-21'
slug: 2011-06-21-jian-dang-wei-ye
tags:
- 时事 NEWS
- 言论 VOICE
- 转载 SHARE
- movie
- 电影
---


源地址：<http://blog.renren.com/GetEntry.do?id=732997367&owner=262715242>

# 1、这是一部马屁片么？

《建党伟业》从开拍到现在都没什么好评，全是调侃和负面的言论吧，15号首映，豆瓣出现大面积的1分评分，大家对于这个电影似乎有着一种本能的敌意。有人给我留言说，不会花钱去看马屁片。

那么这个是不是一个马屁片呢？

我觉得不是的

## 1.1

所谓拍马屁，我个人理解

一个姑娘，长得十分苦逼，你说她长得特别好看，这个叫拍马屁

但是倘若一个姑娘，曾经长得十分好看，后来长残了，变苦逼了，你说，哎呀你以前真好看。这个不叫拍马屁。

## 1.2

我知道大家的敌意来自于对掌权者的失望

但是今天的掌权者，有几个是当时建党的人？用某同学的话说，当初建党的那帮人，除了毛太祖，其他人基本上都没有变成主流

如果这部片子不叫”伟业”，或许不会引起这么多反感

其实，电影本身，没有任何地方拍出”伟”的感觉，没有将任何人放大成神话，这比《建国大业》中主要领导人图腾化的表现手法，好很多。

## 1.3

本片没有神话李大钊和陈独秀，并且诚实的记述了辜鸿铭先生和胡适先生对他们的反对，记述了袁世凯对于二十一条的反感，记述了陈公博夫妇的胆怯

唯一有一些神话的，就是太祖……

好吧，这个……但是太祖没有建党，太祖只是个书记员

【回复中有同学指出，实际上太祖根本不是书记员……是YY出来的】

## 1.4

本片在很多细节上，有闪光点，虽然对于很多可以作文章的点都是浅尝辄止点到为止

但是有心的人能够看到一些东西

建党应该没有修改多少历史……因为那个年代的dang，还没有做那些需要被修改的事情

综上，我觉得《建党伟业》不是马屁片，因为这部电影拍的是一个曾经的美人，而不是现在迟暮的老太太。

# 2.一些人一些事，还有一些眼泪

## 2.1

一些眼泪

### 2.1.1

我表示我在看到学生运动的时候哭了……这个眼泪是怎么回事呢

巴黎和会失败以后，北大的学生上街游行，但是街道被封住了

方豪（可能是别人）说，谭嗣同说，各国变法皆有牺牲，我国变法，流血自我辈始！！

然后她们轰轰烈烈的冲过路障，路障的另一边是荷枪实弹的北洋军。

每一个手上都拿着枪的北洋军，但是没有一个人开枪，他们就这样被冲过去了！

然后我忽然就湿了眼眶，不知道是为了学生，还是为了士兵

### 2.1.2

喊冤女，PS.这个演员姓爱新觉罗……

那姑娘跪在某地，举着一个巨大的”冤”

然后有一个北洋军，貌似小头目，过来劝她，姑娘，你有冤，要去检察厅申诉啊

姑娘说，我们的冤屈太大了，检察厅接不了，我们是为四万万同胞喊冤，为青岛喊冤……

然后大家一起喊口号。那头目无奈了……

我只是想到，倘若此情此景发生在今天，姑娘肯定会被薅着头发头发关进精神病院

然后，有点想哭……

### 2.1.3

在章宗祥家的外面，闹事的学生被挡在门外

院子里同样还是荷枪实弹的士兵

学生们一边往里冲，一边对士兵说，同胞们，我们都是中国人，你们应该去山东打小日本，而不是在这里给汉奸当看家狗……

然后士兵们，居然就被说服了，放闹事学生进去了……

然后我忽然就眼泪掉下来了……这是北洋政府

但是闹事的学生们，你们知不知道，若干年后，你们的学弟学妹……

## 2.2

一些事

### 2.2.1

烧桌子

学生冲进章宗祥家里之后，一个说，看这就是签订卖国条约的桌子

然后一帮人就把桌子烧了

其实有什么用呢……都是没用的

学生从那个时候开始，就是一种挥霍青春胡闹的形象了么？

### 2.2.2

周恩来绝食

周恩来等几名同学被关进牢里，绝食进行抗议

省厅长来看他们，问他们有什么条件，才能吃饭

周恩来表示，我们要读书，我们要看报，我们要吃年夜饭

厅长表示，统统照办

周恩来又表示，我们要吃年夜饭

厅长继续表示，等除夕，我个人请你们被捕的26名学生吃饭

我只想说，这是北洋军政府官员

如果放在今天，绝食到死都不会有人来管你的

饿死了之后，正好理由是自杀，不管有关部门的事情

### 2.2.3

问题与主义之争

胡适先生上课的时候，同学提问，听说您对陈独秀和李大钊先生提出了批评？

胡适先生淡淡一笑：怎么？他们批判不得吗？共产主义，不过是一种理想blablablabla

学术界曾经这样自由过

曾经可以批评的学说，如今真的变得批评不得了……

## 2.3

一些人

### 2.3.1

辜鸿铭

辜鸿铭先生确实是在很长的一段时间里，不太可能被超越的一个人

不仅仅是因为他的学识，还因为他的见识

他对于陈独秀以及很多的不屑一顾，来自于他的清醒和明白

他的那种孤傲和才气，让人很敬佩

尤其是当学生去闹事，他发表文章说他们跟土匪强盗一样，被罗家伦等人堵住质问

不做任何解释就离开，没人敢拦住他的那种淡定

不解释的人永远是最强大的啊

### 2.3.2

袁世凯

本片中的袁世凯，是除了《走向共和》之外，另一个比较接近历史的

对于二十一条的态度，世人只知袁世凯签订卖国条约，而不知道他对于小日本的痛恨

《建党》没有隐瞒这个，其实已经比较可贵了

# 3.种种思考

## 3.1

最不得已的选择

陈独秀其实未必确信李大钊的那种”庶民革命”的里面

李大钊本人也说，这是种种道路之后都走不通之后最后的办法

联系庶民是最有效的办法，这一点，太祖最后发现了

但是最终，庶民被抛弃了

## 3.2

我们应该去看这部电影

我们应该去看看，北洋军政府是怎么对待学生的

我们应该去看看，我们的先辈是用怎样的心情去建立起我们今天的组织的

我们应该问问自己，九十年过去了，未来的路要怎么走

综上，我个人认为，《建党伟业》不是一部垃圾片

正如有人所说，这部片子让我们看到，在某一个时间段里

“gongchandang”这个词语，虽然是敏感词，但是不是贬义词。
